---
title: Python函数的小秘密
date: 2022-03-23 20:00:00
permalink: /sec/dev/python/func
author:
 name: NSPlankton
 link: https://blog.pwddd.com
categories:
  - 安全开发
  - Python
tags:
  - Python
---


# Python函数的小秘密

> 函数是一个带名字的代码块，通过名称可以在其他位置调用代码块中的语句执行，很方便的实现代码的复用，并且在代码块中的代码修改时，函数调用执行也会执行新的代码，因此函数对于编程语言而言至关重要。函数包含函数调用、传参、返回值等内容。我们在这一篇中，一一整理出来。

<!-- more -->


## 函数简介

一个程序往往代表了完成某种任务的一系列操作的集合，而函数通常是完成这个任务全部方法或者拆分成某一项具体任务的功能步骤的集合。函数是代码复用的通常机制，通过函数极大方便了代码的复用。

在Python中的函数分为以下几种类型：

1. 内置函数

   例如我们之间使用过的str list len等，可以直接在代码中调用

2. 标准库函数

   我们通过import语句倒入了库，然后使用其中定义的函数

3. 第三方函数

   Python社区提供了高质量的第三方库，安装这些库之后，通过import导入，就可以使用第三方的函数了

4. 用户自定义函数

   用户自定义的函数是开发中的主体，也是完成项目需求的重要组成，我们主要来看如何自定义用户函数。



## 定义和调用

Python中定义一个函数的基本语法如下：

```python
def 函数名称(参数列表):
  函数体
```

Python中执行到def时，会创建一个函数的对象，并且绑定到函数的变量名称之上。括号内是函数的形式参数列表，可以没有参数，但是括号必须保留。如果函数体中有return语句，则可以执行return返回值，如果没有return，默认返回None。我们在调用函数之前，必须要先定义函数。内置的函数对象会自动创建，标准库中的和第三方库中的函数，在import时，也会执行模块中的def语句。



### 函数形参和实参

形参和实参可以简单理解为在定义函数时参数列表中的参数为形参，在实际调用传递给函数的参数为实参。

### 文档字符串

在程序中，我们通常使用井号编写一段注释，在函数中，通常在函数题开始的部分附上一段函数的定义说明，这就是文档字符串也称为函数注释，通常使用三个单引号或者双引号实现。之后可以通过`print(函数名.__doc__)`输出文档字符串：

```python
def hello():
    '''this is a hello world program...'''
    print("helloworld")

print(hello.__doc__) # this is a hello world program...
```

### 返回值

如果函数体中包含了return语句，则会结束函数的执行并且返回返回值；

如果函数体中不包含return语句，则默认返回None

如果需哟啊返回多个值，则使用序列将其存起来，一起返回

### 变量的作用域

不同变量的作用范围不同，变量的作用范围称为变量的作用域，不同作用域内的同名变量不受影响。变量可以分为全局变量和局部变量：

- 全局变量
  - 在函数和类定义之外声明的变量，作用域是定义的模块，从定义开始到整个模块的结束
  - 全局变量降低函数的通用性和可读性，避免使用全局变量
  - 全局变量一般作为常量使用，函数内如果需要改变全局变量的值，则需要global声明
- 局部变量
  - 局部变量是在函数体中声明的变量
  - 局部变量的引用要比全局变量快，因此优先使用局部变量
  - 局部变量和全局变量同名，则优先shiyong 同名的局部变量，就近原则。



### Python中的参数传递

函数的参数传递本质上就是将实际参数的值赋值给形参的过程。在Python中，一切皆是对象，所有的赋值操作都是引用复制。因此Python中的所有参数传递都是引用传递而不是值传递。因此对于可变对象的写操作会直接作用域原来的对象，对不可变对象的写操作，会产生一个新的对象，并填充新的值，是一种假的值传递。

可变的对象有：字典、列表、集合、自定义的对象等

不可变的对象：数字、字符串、元组、方法等。

在传递可变对象时，如传递的是一个列表，则如果在函数中修改了形参的值，实际上实参的值也会改变。如果传递的是不可变的对象，因为参数的值不可变，则会复制一份出来，重新创建一个对象，就像其他语言中的值传递一样。

例子：

```python
def add1(n):
    n -= 1

def add2(n):
    n[0] -= 1

a = 1
add1(a)
print(a) # 1

a = list()
a.append(1)
add2(a)
print(a[0]) # 0
```

如果某个方法传递的是一个不可变对象作为参数，但是参数中包含了一个可变对象，则函数内修改可变对象也会影响函数外的参数的值。

### 深拷贝和浅拷贝

深拷贝会包括自对象一起拷贝，对子对象的修改不会影响原来的对象

浅拷贝不会拷贝自对象的内容，只是拷贝了子对象的引用。

在Python中使用copy完成浅拷贝，使用deepcopy完成深拷贝

```python
a = [1,2,3,[4,5,6]]

b = copy.copy(a)
# b[3][0] = 1
print(b) # [1, 2, 3, [1, 5, 6]]
print(a) # [1, 2, 3, [1, 5, 6]]

c = copy.deepcopy(a)
c[3][0] = 1
print(c) # [1, 2, 3, [1, 5, 6]]
print(a) # [1, 2, 3, [4, 5, 6]] 
```

### 参数的几种类型

#### 位置参数

函数调用时，实际参数默认按照位置顺序传递，因此需要传递的形参个数和实际的参数匹配。按位置传递参数称为：位置参数。

#### 默认值参数

在声明函数时，可以为参数设置默认值，这样这个参数就是可选的了，因此在没有传递值的时候就会使用默认值。但是默认参数要放在参数列表的最后面。

#### 命名参数

我们也可以按照参数的名称传递参数，也称为关键字参数，这种传递参数的方式不需要位置的顺序。

#### 可变参数

可变参数指的是在传递参数时，参数的数量可以发生变化。在Java中使用`String .. args`表示可变参数。在Python中使用`*param`一个星号，代表将多个参数放入到一个元组对象中去。`**param`表示将多个参数放入到一个字典中去。

#### 强制命名参数

在可变参数后面命名的参数必须在调用的时候进行强制的命名。

```python
def show1(a,b,c):
    print(a,b,c)

show1(1,2,3) # 位置参数

def show2(a,b,c=10):
    print(a,b,c)

show2(1,2) # 默认值参数

def show3(a,b,c):
    print(a,b,c)

show3(c=1,a=2,b=3) # 命名参数

def show4(*a,**b):
    print(type(a))
    print(type(b))

show4(4,5,6,7,name='zhangsan',age=13) # 可变参数

def show5(*a,b,c,d):
    print(type(a))

show5(1,2,3,4,b=2,c=3,d=4) # 强制命名参数
```



### Lambda表达式和匿名参数

lambda表达式可以用来声明一个匿名的函数，lambda函数是一个简单的在一行中定义函数的方法。lambda中只能包含一个表达式，而不能包含复杂的语句，该表达式计算的是函数的返回值。lambda的基本语法如下：

```python
lambda arg1,agr2,arg3 : 表达式
```

举例子：

```python
f = lambda a,b,c : a+b+c
print(f) # <function <lambda> at 0x7fadf00abd90>
print(f(1,2,3)) # 6
```

### eval函数

eval函数可以将字符串当成有效的表达式并计算结果。

语法：

```python
eval(source [,globals[,locals]]) -> value
```

Source: 一个Python表达式或者函数compile返回的代码对象

globals：可选值，要求是一个dictionary

locals：可选值，映射的任意对象

```python
a = 10
b = 20
eval("print(a+b)") # 30
```

eval函数会讲字符串当作语句执行，因此非常的危险。



### 递归

递归大概就是指自己调用自己的一个过程。一个有效的递归函数要包含一个递归体和一个有效的终止条件，否则程序会一直递归调用，最终耗尽资源。

```python
def factorial(n):
    if n == 1: return 1
    return n*factorial(n-1)

for i in range(1,6):
    print(factorial(i))
```

### 嵌套函数

是在函数内部定义的函数。

嵌套函数在外部无法访问。



### nonlocal关键字

nonlocal 用于声明外层的局部变量

global 用来声明全局变量

```python
a = 10
def outer():
    b = 20
    def inner():
        nonlocal b
        print(b) # 20
        b = 20
        global a
        a = 1000
    inner()
    print(b) # 20 

outer()
print(a) # 1000
```

### LEGB规则

在Python中，如果是要查找某个变量时，按照LEGB的规则进行查找的：

LOCAL --- Enclosed --- GLOBAL --- Built in

- Local： 指的是函数或者方法的内部
- enclosed ：指的是嵌套的函数
- global：值得是模块中的全局变量
- built in：python保留的名称

如果每一个都没有找到，就会报错。NameERROR


